Математика часть 3 Карпухин Алексеев

Математическая статистика Карпухин

Гмурман Теория вероятностей и математическая статистика



1. Основные понятия - теоремы и формулы
2. Понятия опыта. Математическое описание случайных величин
3. Математическая статистика


Под опытом мы понимаем выполнение определенного комплекса условий, в которых наблюдается то или иное явление

Под случайным событием мы понимаем любой результат опыта

A, B, C

P(A)


Под вероятностью случайного события мы понимаем численную меру **возможности** наблюдения события в результате опыта.

### Свойство вероятности как численной меры
0 <= P(A) <= 1

Если вероятность равна 1, то событие является достоверным
Если вероятность равна 0, то событие является невозможным.

## Урновая модель. Понятие вероятности случайного события.

$$
m_1 - белые\ шары\\
m_2 - синие\\
m_3 - красные\\

A: P(A) = \frac{m_1}{n}\\
B: P(B) = \frac{m_2}{n}\\
C: P(C) = \frac{m_3}{n}\\

m_1 + m_2 + m_3 = n

\frac{M_1}{N} = W(A)
\frac{M_2}{N} = W(B)
\frac{M_3}{N} = W(C)

N \rightarrow \infty

по\ вероятности

$$


### Закон устойчивости относительной частоты
Посчитаем число шаров появившегося цвета


### Равновозможные события
События называются равновозможными, если в результате испытания ни одно из них не является объективно более возможным, чем другие

### Несовместные с.
События называются несовместными, если появление одного события исключает появление другого события

### Совместные с.
Совместные события, если наступление одного из них не исключают появление другого события



30 телевизоров, 5 дефектных
выбрать 3 без дефекта

25/30 * 24/29 * 23/28

30*29*28

30!/(27)

$C = \frac{n!}{k!(n-k)!}$


$$
P(A) = \frac{C^3_{25}}{C^3_{30}} = \frac{\frac{25!}{3!22!}}{\frac{30!}{3!27!}}
$$

### Сумма двух событий
$B = A_1 + A_2$

или

$B = A_1 | A_2$

## Произведение двух событий


## Теорема о сложении вероятностей несовместных событий
Вероятность суммы равна сумме вероятностей
$$
P(A|B) = P(A)|P(B)
$$

## Теорема об умножении вероятностей
Формулировка
- Для независимых событий. Вероятность их совместного появления равна произведению вероятностей этих событий: P(AB) = Р(А) × Р(В). Это следует из определения независимых событий: вероятность каждого из них не зависит от появления или непоявления другого события.
- Для зависимых событий. Вероятность совместного появления двух событий равна произведению вероятности одного из них на условную вероятность другого, вычисленную в предположении, что первое событие уже произошло. Это следует из определения условной вероятности: вероятность события А, вычисленная при условии, что имело место другое событие В, обозначается P(A | B).


$$
зависимые\ P(A \cdot B) = P(A) \cdot P(B/A) = P(B) \cdot P(A/B)\\
независимые\ P(A \cdot B) = P(A) \cdot P(B)
$$

$P(A/B)$ - вероятность события B, если событие A уже произошло

$P(A|B) = \frac{P(A\cdot B)}{P(B)}$

## Теорема об умножении зависимых событий

## Теорема об умножении независимых событий

## Теорема сложения вероятностей совместных событий

---

Пусть в результате опыта может появиться n независимых событий, причем вероятности каждого из события известны.

Требуется найти вероятность выполнения хотя бы одного из событий.

$$
1 - (1 - P(A_1)) * (1 - P(A_2)) * ... * (1 - P(A_n))
$$

Формула может относиться к 
"большое количество станков, все выдают брак с высокой вероятностью. Чем больше станков, тем БОЛЬШЕ вероятность, что они выдадут НЕ брак"

"есть армия с сильными воинами (300 спартанцев), есть армия с большим количеством неумелых воинов. Кто победит?"

$$\overline{P(A)} = 1 - P(A)$$


2 из
0.5 0.6 0.9

P(A) = `0.5*0.6*0.1 + 0.5*0.4*0.9 + 0.5*0.6*0.9`




$$
p^k \cdot (1 - p)^(n - k) \cdot \frac{C^k_n}
$$



3%
3 детали
не более одной бракованной

$$
p_{брак} = 0.03

P(A) = (1 - p)^3 + (1 - p)^2\cdot p \cdot C^2_3 = 0.97^3 + 0.97^2*0.03*3 = 0,997354
$$


Вероятность отклонения относительной частоты от постоянной вероятности

Пусть p - вероятность наблюдения того же события A


Формула Лапласа


Интегральная теорема Лапласа